Voici le livre de la descendance d’Adam. Le jour où Dieu créa l’homme, il le fit à la ressemblance de Dieu ; il les créa homme et femme ; il les bénit et il leur donna le nom d’« Homme », le jour où ils furent créés.
Adam vécut cent trente ans, puis il engendra un fils à sa ressemblance et selon son image ; il l’appela du nom de Seth.
Après qu’Adam eut engendré Seth, la durée de sa vie fut encore de huit cents ans, et il engendra des fils et des filles.
Adam vécut en tout neuf cent trente ans ; puis il mourut.
Seth vécut cent cinq ans, puis il engendra Énosh.
Après avoir engendré Énosh, Seth vécut encore huit cent sept ans et engendra des fils et des filles.
Seth vécut en tout neuf cent douze ans ; puis il mourut.
Énosh vécut quatre-vingt-dix ans, puis il engendra Qénane.
Après avoir engendré Qénane, Énosh vécut encore huit cent quinze ans et engendra des fils et des filles.
Énosh vécut en tout neuf cent cinq ans ; puis il mourut.
Qénane vécut soixante-dix ans, puis il engendra Mahalalel.
Après avoir engendré Mahalalel, Qénane vécut encore huit cent quarante ans et engendra des fils et des filles.
Qénane vécut en tout neuf cent dix ans ; puis il mourut.
Mahalalel vécut soixante-cinq ans, puis il engendra Yèred.
Après avoir engendré Yèred, Mahalalel vécut encore huit cent trente ans et engendra des fils et des filles.
Mahalalel vécut en tout huit cent quatre-vingt-quinze ans ; puis il mourut.
Yèred vécut cent soixante-deux ans, puis il engendra Hénok.
Après avoir engendré Hénok, Yèred vécut encore huit cents ans et engendra des fils et des filles.
Yèred vécut en tout neuf cent soixante-deux ans ; puis il mourut.
Hénok vécut soixante-cinq ans, puis il engendra Mathusalem.
Après avoir engendré Mathusalem, Hénok marcha encore avec Dieu pendant trois cents ans et engendra des fils et des filles.
Hénok vécut en tout trois cent soixante-cinq ans.
Il avait marché avec Dieu, puis il disparut car Dieu l’avait enlevé.
Mathusalem vécut cent quatre-vingt-sept ans, puis il engendra Lamek.
Après avoir engendré Lamek, Mathusalem vécut encore sept cent quatre-vingt-deux ans et engendra des fils et des filles.
Mathusalem vécut en tout neuf cent soixante-neuf ans ; puis il mourut.
Lamek vécut cent quatre-vingt-deux ans, puis il engendra un fils.
Il l’appela du nom de Noé, en disant : « Celui-ci nous soulagera de nos labeurs et de la peine qu’impose à nos mains un sol maudit par le Seigneur. »
Après avoir engendré Noé, Lamek vécut encore cinq cent quatre-vingt-quinze ans et engendra des fils et des filles.
Lamek vécut en tout sept cent soixante-dix-sept ans ; puis il mourut.
Noé était âgé de cinq cents ans quand il engendra Sem, Cham et Japhet.