Voici la descendance des fils de Noé, Sem, Cham et Japhet. Il leur naquit des fils après le déluge.
Fils de Japhet : Gomer, Magog, Madaï, Yavane, Toubal, Mèshek et Tirâs.
Fils de Gomer : Ashkenaz, Rifath et Togarma.
Fils de Yavane : Élisha, Tarsis, Kittim et Rodanim.
C’est à partir d’eux que se fit la dispersion dans les îles des nations ; chacun s’installa, selon son clan et sa langue, sur sa terre parmi les nations.
Fils de Cham : Koush, Misraïm, Pouth et Canaan.
Fils de Koush : Séba, Havila, Sabta, Raéma, Sabteka. Fils de Raéma : Saba et Dedane.
Koush engendra Nemrod. Il fut le premier héros sur la terre.
C’était un vaillant chasseur devant le Seigneur. C’est pourquoi on dit : « Être, tel Nemrod, vaillant chasseur devant le Seigneur. »
Les capitales de son royaume furent Babel, Érek, Akkad, Kalné, au pays de Shinéar.
De ce pays sortit Assour qui construisit Ninive, Rehoboth-Ir, Kalah,
et Rèsèn entre Ninive et Kalah : c’est la grande ville.
Misraïm engendra les gens de Loud, d’Einame, de Lehab, de Naftouah,
de Patrous et de Kaslouah d’où sortirent les Philistins et les gens de Kaftor.
Canaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth,
puis le Jébuséen, l’Amorite, le Guirgashite,
le Hivvite, l’Arqite, le Sinite,
l’Arvadite, le Semarite, le Hamatite. Les clans des Cananéens se dispersèrent ensuite
et le territoire cananéen s’étendit de Sidon vers Guérar jusqu’à Gaza, vers Sodome et Gomorrhe, Adma et Seboïm jusqu’à Lèsha.
Tels furent les fils de Cham installés selon leurs clans et leurs langues, sur leurs terres parmi les nations.
De Sem, le frère aîné de Japhet, naquit aussi le père de tous les fils d’Éber.
Fils de Sem : Élam, Assour, Arpaxad, Loud et Aram.
Fils d’Aram : Ouç, Houl, Guèter et Mash.
Arpaxad engendra Shèlah, et Shèlah engendra Éber.
À Éber naquirent deux fils. Le premier s’appelait Pèleg, ce qui signifie « diviser », car en son temps la terre fut divisée, et son frère s’appelait Yoqtane.
Yoqtane engendra Almodad, Shèlef, Haçarmaveth, Yèrah,
Hadoram, Ouzal, Diqla,
Obal, Abimaël, Saba,
Ofir, Havila, Yobab. Tous ceux-là sont les fils de Yoqtane ;
leur lieu d’habitation s’étendait depuis Mésha en direction de Sefar, jusqu’à la montagne de l’orient.
Tels furent les fils de Sem installés selon leurs clans et leurs langues, sur leurs terres parmi les nations.
Tels furent les clans des fils de Noé, selon leur descendance, d’après leurs nations. C’est à partir d’eux que se fit la dispersion des nations sur la terre après le déluge.